La France, officiellement République française, est un État de l'Europe occidentale4 situé à l'ouest de l'Europe continentale dont les côtes maritimes sont bordées respectivement au nord par la Mer du nord, la Manche au nord-ouest , l'Océan Atlantique sur tout l'ouest côtier et par la Mer Méditerranée sur le sud-est côtier. Le territoire français s'étend aussi au-delà de l'Europe, le pays possède des territoires disséminés sur plusieurs océans et autres continents. La France est une république constitutionnelle unitaire ayant un régime semi-présidentiel. La ville de Paris est sa capitale , la langue officielle le français, la monnaie officielle l'euro et le franc Pacifique sur ses territoires de l'océan Pacifique. La devise de la France est « Liberté, Égalité, Fraternité », et son drapeau est constitué de trois bandes verticales régulières bleue, blanche et rouge. L'hymne national est La Marseillaise.

La France est un pays formé à la fin du Haut Moyen Âge, tirant son nom des Francs. Du début du xviie siècle à la première moitié du xxe siècle, elle possède un vaste empire colonial. À partir des années 1950, elle est l'un des acteurs de la construction de l'Union européenne. Elle est la troisième puissance nucléaire mondiale, l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et l'un des membres de l'OTAN. Elle est également membre du G7, du G20, de la zone euro, de l'Espace Schengen et abrite le siège du Conseil de l'Europe, du Parlement européen et de l'UNESCO. La France possède une influence notoire en matière politique, économique, militaire et culturelle en Europe et dans le reste du monde.

Seul pays au monde à exercer sa souveraineté sur des territoires répartis sur trois océans et deux continents5,N 6,N 7, sa présence géopolitique est importante au niveau mondial, car elle s’appuie sur un réseau d'ambassades et de consulats étendu, le deuxième au monde derrière celui des États-Unis, et dispose de bases militaires sur tous les continents. La France possède la deuxième plus grande zone économique exclusive (espace maritime) au monde et qui s'est encore agrandie de 500 000 km2 en 20156 et se classe première puissance maritime mondiale par sa diversité et sa biodiversité.

La France est, en 2014, la troisième puissance économique européenne derrière l'Allemagne et le Royaume-Uni, et est la sixième puissance économique mondiale par PIB nominal (neuvième à parité de pouvoir d'achat), et affiche un niveau de vie « très élevé » (20e au classement IDH en 2014). Elle figure parmi les leaders mondiaux dans les secteurs de l'agroalimentaire, de l'aéronautique, de l'automobile, des produits de luxe, du tourisme et du nucléaire. Au 1er janvier 2016, la population totale de la France est d'environ 67,2 millions d'habitants, selon les estimations publiées par l'Insee, dont 64 513 000 dans les régions métropolitaines et 2 114 000 dans les régions ultramarines, ainsi que 604 400 dans les collectivités d'outre-mer et en Nouvelle-CalédonieN 2,I 1.

La France est le deuxième pays le plus peuplé de l'Union européenne derrière l'Allemagne. Elle est aussi le plus vaste de l'Union européenne et le troisième pays le plus vaste d'Europe7. Ancienne puissance coloniale, sa culture et sa civilisation sont diffusées par les pays francophones à travers le monde, unis dans l'Organisation internationale de la francophonie. Le français est la dixième langue maternelle la plus parlée au monde et est une des langues avec la plus grande diffusion, traditionnellement utilisé comme langue de la diplomatie. Elle est une des six langues officielles et une des deux langues de travail avec l'anglais de l'Organisation des Nations unies, et langue officielle ou de travail de plusieurs organisations internationales ou régionales. Le français est également une des trois langues de travail de l'Union européenne — avec l'allemand et l'anglais.


La partie européenne de la France est appelée France métropolitaine et est située à l’une des extrémités occidentales de l’Europe. Elle est bordée par la mer du Nord au nord, la Manche au nord-ouest, l’océan Atlantique à l’ouest et la mer Méditerranée au sud-est. Elle est frontalière de la Belgique et du Luxembourg au nord-est, de l’Allemagne et de la Suisse à l’est, de l’Italie et de Monaco au sud-est, de l’Espagne et d’Andorre au sud-ouest. Les frontières au sud et à l'est du pays correspondent à des massifs montagneux, les Pyrénées, les Alpes et le Jura, la frontière à l'est correspond au fleuve du RhinN 8, tandis que la frontière nord et nord-est ne se fonde sur aucun élément naturel. La France métropolitaine comprend plusieurs îles, notamment la Corse et des îles côtières. Elle est comprise entre les latitudes 42°19'46" N et 51°5'47" N, ainsi que les longitudes 4°46' O et 8°14'42" E. Sa partie continentale s’étend sur environ 1 000 km du nord au sud et d’est en ouest. La France est également composée de nombreux territoires situés en-dehors du continent européen, couramment appelés France d'outre-mer, qui lui permettent d’être présente dans tous les océans du monde sauf l'océan Arctique. Ces territoires ont des statuts variés dans l'administration territoriale de la France et sont situés :

sur le continent sud-américain : la Guyane ;
dans l’océan Atlantique : Saint-Pierre-et-Miquelon et, dans les Antilles, la Guadeloupe, la Martinique, Saint-Martin et Saint-Barthélemy ;
dans l’océan Pacifique : la Polynésie française, la Nouvelle-Calédonie, Wallis-et-Futuna et Clipperton ;
dans l’océan Indien : La Réunion, Mayotte, les Îles Éparses, les Îles Crozet et Saint-Paul-et-Amsterdam ;
sur le plateau de Kerguelen : l'Archipel des Kerguelen ;
en Antarctique : la Terre AdélieN 9.
La France possède également des frontières terrestres avec le Brésil et le Suriname en Guyane, ainsi qu’avec les Pays-Bas via la partie française de Saint-Martin. La superficie totale de la France est d'environ 675 000 km2, ce qui correspond à près d'un hectare par habitant. La France métropolitaine occupe 551 500 km28, les départements d'outre-mer 92 220 km29 et les autres territoires 30 904 km210. Cette superficie ne comprend pas la Terre-Adélie, sur laquelle la souveraineté française est contestée. C'est le 42e plus grand État du monde par sa surface terrestre. C'est aussi le troisième plus grand pays d’Europe, après la Russie et l’Ukraine, ou le deuxième si on inclut les départements ultra-marins, et le plus grand de l’Union européenne. L’étendue de son littoral, outre-mer inclus, est de 8 245 km.


Le territoire métropolitain de la France offre une grande variété d’ensembles topographiques et de paysages naturelsb 1. De larges parties du territoire actuel de la France ont été soulevées lors de plusieurs épisodes tectoniques, notamment la surrection hercynienne à l’ère paléozoïque qui est à l’origine des massifs armoricain, central, morvandeau, vosgien, ardennais et corseb 2. Les massifs alpin, pyrénéen et jurassien sont eux beaucoup plus jeunes, et possèdent des formes moins érodéesb 2 — les Alpes culminent à 4 809 mètres d’altitude au Mont Blanc11. Bien que 60 % des communes soient classées comme présentant des risques sismiques, ces risques restent modérés12. Ces massifs délimitent plusieurs bassins sédimentaires, notamment le bassin aquitain au sud-ouest et le bassin parisien au nordb 2 — ce dernier comprend plusieurs régions au sol particulièrement fertile, notamment les plateaux limoneux de la Beauce et de la Brieb 3. En outre, diverses voies de passage naturelles, telles que la vallée du Rhône, permettent des communications aiséesb 4. Les littoraux offrent des paysages assez contrastés ; il s’agit tantôt de retombées de massifs montagneux (la Côte d’Azur par exemple), de plateaux se terminant sur des falaises (la Côte d’Albâtre), des régions humides et forestière comme la Sologne ou de larges plaines sableuses (la plaine du Languedoc)b 5. Le réseau hydrographique de la France est principalement organisé autour de quatre grands fleuves, la Loire, la Seine, la Garonne et le Rhôneb 6, auxquels on peut ajouter la Meuse et le Rhin, moins importants en France mais majeurs à l’échelle européenne. Le bassin versant français des quatre premiers correspond à plus de 62 % du territoire métropolitainb 6. La France dispose de 11 millions de km² d’eaux marines sous sa juridiction, sur trois océans et à 97 % en outre-mer13.


La majeure partie des plaines de France métropolitaine hors Corse sont situées dans le domaine océanique, Cfb, Cwb et Cfc dans la classification de Köppen, une part plus petite du territoire constitué par les plaines ou collines bordant le bassin méditerranéen a un climat désigné par Csa et Csb dans la classification de Köppen. Cependant, le territoire de la France métropolitaine est relativement étendu, le climat n’y est pas tout à fait uniforme, il est possible de détailler à un niveau plus fin et de distinguer les nuances climatiques suivantes :

Le climat océanique strict est très marqué à l’ouest, il s’étend de la Flandre au Pays basque, sur une bande côtière de quelques dizaines de kilomètres (la limite est difficile à définir), plus étroite au nord et au sud, plus large en Bretagne qui est concernée en quasi-totalité par ce climat.
Le climat du Sud-Ouest est océanique, mais plus chaud car plus au sud, on parle alors plus précisément de climat océanique aquitain14.
Le climat de la façade nord-ouest est océanique mais plus frais que le climat océanique aquitain l'intensité des vents d'ouest y est beaucoup plus forte.
En s’éloignant du littoral, le climat est toujours à dominante océanique mais il voit ses caractéristiques se modifier quelque peu. Dans le bassin sédimentaire parisien et plus encore dans les bassins intra montagnards, l’amplitude saisonnière devient un peu plus forte, les pluies d’automne et surtout d’hiver sont moins marquées ; de ce fait, la majeure partie du territoire connaît un climat qualifié de climat semi-océanique dégradé. Il s'agit d'une zone de transition entre le climat océanique strict et le climat continental, avec une distinction entre :
le climat océanique dégradé de plaine au centre-nord, parfois appelé «parisien» car il correspond approximativement au bassin parisien, pour lequel le climat océanique est plus faiblement altéré ;
et le climat semi-continental au nord-est et au centre-est (Alsace, plaines de Saône ou du moyen-Rhône, plaines dauphinoises, auvergnates ou savoyardes) aux caractéristiques encore plus modifiées par le voisinage des massifs montagneux.
Du fait de la disposition des masses d’air, particulièrement en été, et des bordures montagneuses qui l’isolent quelque peu du reste du territoire, le pourtour méditerranéen et la basse vallée du Rhône, balayés par le mistral et la tramontane connaît un climat méditerranéen.
Le climat montagnard est aussi présent, principalement en altitude dans les Alpes, les Pyrénées, le Massif central, les Vosges, le Jura et la montagne corse.
Le climat de la France métropolitaine est fortement influencé par l’anticyclone des Açores, mais également par le Gulf stream comme le reste de l’Europe de l’Ouest15, avec des variantes régionales ou locales assez marquées. La France métropolitaine connaît des événements climatiques aux conséquences importantes : des tempêtes (celles de décembre 1999 ont abattu 7 % des arbres des forêts françaisesb 7), des canicules (la canicule européenne de 2003 fit 15 000 mortsb 7), des incendies et des inondations. Une grande partie de la France d’outre-mer est en revanche soumise à des climats tropicaux (avec de fortes variantes)b 8, auxquels il faut ajouter le climat équatorial de la Guyane16, le climat subarctique de Saint-Pierre-et-Miquelon 17 et les climats océanique et polaire18 des Terres australes et antarctiques françaises. La température moyenne en France s’est élevée de 0,1 °C en moyenne par décennie au cours du xxe siècleb 9.

